# 从GPU缓存的视角看芯片设计和互连

> 作者: zartbot  
> 日期: 2025年9月13日 08:25  
> 原文: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247495963&idx=1&sn=00f05c90d7ec22f90911ac4618180c9a&chksm=f995e1d9cee268cf96c8aaff1605435603b19414c68de74310fb478b5d43f013076f8f57108d#rd

---

### TL;DR

对于一颗GPU这样的算力芯片, 在800mm^2的约束下, 如何放置互连/缓存和算力. 本文先分析了一下去年ISCA的论文《Mind the Gap: Attainable Data Movement and Operational Intensity Bounds for Tensor Algorithms》[1] 给出了一个算力和缓存相关的分析, 它能给出一个比较有效的界限, 用于处理器的早期设计,  但是这个论文省略了复杂的片上网络、多PE交互、存储控制器等细节, 只专注于核心的数据移动和复用.

因此在整理完这篇论文后, 结合最近一周BRCM SUE和ODCC的一些会议, 再对芯片互连这一块的内容做了一些补充分析加在本文的最后一章.

另一方面这些内容仅限于从硬件上分析一个和软件算法(Tiling/Layout)无关的一些理论瓶颈, 后面准备好好学习一下Triton/Tilelang/CuteDSL/CuTile这些软件层面上的框架, 以及一些Layout代数相关的工作, 再进一步把这些工作补齐.

## 0.Abstract

论文的核心应用场景: 架构设计空间探索(DSE). DSE 是一个在众多设计选项 (如缓存大小, 计算单元数量, 总线宽度等) 中寻找最优或满意解的过程.

核心论点是, 如果我们能知道某个性能指标 (如吞吐量, 延迟, 功耗) 的理论极限, DSE 过程将变得高效得多. 这个"极限"可以帮助架构师避免在那些理论上就不可能达到目标的区域浪费时间, 从而快速剪枝, 缩小搜索范围. **而数据移动对性能和能效的影响日益增大, 它正迅速成为 DSE 的一个关键指标.**

但是现有的一种常用方法:`算法最小值 (algorithmic minimum)`存在严重缺陷. 首先, 它等于所有输入操作数的总大小加上所有输出操作数的总大小. 在缓存理论中, 这等同于强制性未命中(compulsory misses), 另一方面它是 "极其宽松 (extremely loose)" 因为这个最小值假设了有一个无限大的缓存/缓冲区, 数据一旦读入就不会被换出.

在现实中, 硬件的缓冲区 (如SRAM, Cache) 大小是有限的. 当数据量超过缓冲区大小时, 之前加载的数据会被逐出, 将来需要时必须重新从下一级存储中读取, 这就产生了额外的 "容量性未命中" 和 "冲突性未命中", 导致实际的数据移动量远大于算法最小值.

因此作者提出了 Orojenesis, 一种计算张量算法数据移动极限 (或界限) 的方法. 与算法最小界限不同, Orojenesis 理解了数据复用以及缓冲区 (如缓存) 利用复用以减少数据移动的能力. Orojenesis 提供了一个在不同片上缓冲容量约束下, 任何数据流或映射(mapping)都无法超越的界限, 这也包括那些通过融合一系列张量操作来利用生产者-消费者复用的映射.

mapping 是指将一个算法的计算过程 (如循环) 映射到硬件上的具体执行方式 (如分块大小, 循环顺序, 并行策略). 对于同一个算法和硬件, 存在成千上万种映射, 它们的性能差异巨大. Orojenesis 提供的界限是所有可能映射中的最优值, 实际上就是一个mapping-independent的分析, 这意味着它是一个基本极限, 不依赖于某个特定的编译器或程序员的优化技巧.

另一方面是考虑了Kernel fusion, 让前一个操作的输出直接在片上缓冲区中被后一个操作使用, 从而避免了将中间结果写回主存再读出的巨大开销. Orojenesis 能够分析和量化这种生产者-消费者复用 (producer-consumer reuse) 带来的好处.

Orojenesis 会生成一张图表, 显示缓冲区大小与到内存层次结构下一级的数据移动下限之间的关系. 这张图被称为“ski-slope” (ski-slope diagram), 它使设计者能够深入了解工作负载随存储容量变化的行为.

![图片](assets/e7330a5fe9f6.png)

## 1. Introduction

数据移动正日益成为许多应用能耗的重要组成部分. 对于张量代数算法, 这种现象更为加剧, 因为硬件/算法协同设计的优化 (如量化和稀疏化) 可能会不成比例地减少计算量, 而对数据移动量的减少相对较小. 除了能耗, 数据移动本身还会导致数据通路满载, 影响性能.

因此架构设计上**优化数据移动**是一个非常重要的手段和目标. 而且需要通盘的考虑内存层次化结构的影响. 例如SMEM/L1/L2 Cache等, 而不是仅仅的去关注HBM的带宽. 另一方面是Tensor Core这类器件的出现, 又极大的增加了设计空间. 例如如何Tiling/如何调度/如何并行等. 此时又存在大量的软硬件协同的复杂处理. 但是现有的工程来看, 并没有很好的考虑到这些问题, 只是一个很简单的经验性的建模, 即`算法最小访问量 (algorithmic-minimum accesses)`

下图中X轴为Buffer Size, Y为存储访问量.

![图片](assets/0c9079cda533.png)

Algo-min这条红色虚线代表了不考虑任何缓冲区大小限制时的理论数据移动最小值. 它等于所有输入和输出张量的总大小.

`Gap 0`在有限缓冲区条件下, 现实世界的最优性能与无限缓冲区条件下的理论理想性能之间的差距.

`Gap 1`指的是为了达到算法最小值所需要的最大有效缓冲区大小 (Max effectual size) 与所有操作数总大小 (Total operand size) 之间的差距. 它揭示了我们并不需要为所有数据都提供存储空间才能实现最优的数据复用, 从而指明了实现理想性能的真实且更小的成本.

然后作者阐述了现有分析方法的局限性. 因为它们要么太不精确(算法最小值), 要么太依赖于具体实现(Bellady算法), 所以它们无法给架构师提供可靠的, 普遍适用的`直觉`. 这对于激进的新设计尤其致命, 因为这些新架构可能还没有成熟的编译器来自动寻找最优映射, 架构师更需要一种不依赖于编译器的, 纯粹基于算法和硬件资源限制的分析方法来指导他们的早期决策.

作者的主要工作分为以下四点:

阐述了 Orojenesis 最直接的用途: 作为一个量化分析工具. 它将抽象的架构问题转化为了可以在 "ski-slope" 上直接读取或计算的具体数值.

`回答第一个问题 (给定成本, 极限性能是多少?)`: 在ski-slope的 X 轴上找到给定的缓冲区容量, 然后向上找到绿色曲线上对应的点, 该点的 Y 轴坐标就是最小可达的访问次数.

`回答第二个问题 (达到理想性能, 真实成本是多少?)`: 在ski-slope上找到绿色曲线开始变平缓, 其 Y 值接近算法最小值水平线的那个点. 该点对应的 X 轴坐标就是最大有效缓冲区大小 (Max effectual size).

`回答第三个问题 (投资回报率是多少?)`: 观察ski-slope曲线在不同区间的斜率, 这代表了投资缓冲区的边际效益. 这个分析对于在成本和性能之间做权衡决策至关重要.

展示了 Orojenesis 在分析高级软件优化(Kernel Fusion)方面的能力. Fused和Unfused存在权衡.

`融合的好处`: 消除中间数据在主存和缓存之间的往返, 从而减少数据移动.

`融合的代价`: 为了让前后两个操作能"对齐"并融合, 必须对它们各自的映射施加额外的约束. 例如, 生产者必须以消费者需要的顺序和分块大小来产生数据.

这个约束可能会导致单个操作的映射偏离其自身的最优映射, 从而在局部上降低了效率. Orojenesis 的分析表明, 当缓冲区非常小的时候, 这种由约束带来的效率损失可能超过融合带来的收益, 导致在小缓冲区下, 非融合的策略反而更优.

通过一个具体的case来展示Orojenesis的用途, 选择了一个LLM(GPT3-6.7B), 给出了一个非常具体的数字: 在 320 MB 的缓冲区下, 可以实现 5.6 倍的数据移动减少.

展示了 Orojenesis 如何从一个分析工具演进为一个综合性的设计决策模型.吞吐量与缓冲区面积比的关系是一个凹函数 . 这意味着存在一个唯一的峰值点.  架构师不需要进行昂贵的迭代搜索. 他们可以直接求解这个函数的峰值, 一次性地找到在给定技术和总面积下的最佳资源分配比例. 这极大地简化和加速了最高层次的架构设计决策过程.

## 2. Motivation

早期的硬件设计空间探索中, 架构师分析关于目标算法所需数据移动和计算的内存带宽/计算速度等和工作负载的基本需求(总计算量/总数据量), 然后构建一个Roofline的模型. 但是对于数据搬运量的估计采用了算法最小值来近似的, 过于理想化. 作者给出了一个基于A100的4Kx4Kx4K的GEMM运算来支撑这个观点.即使是在DRAM层面, 即系统主存与GPU之间的通信, 实际的数据移动量也比理论最小值高出了 6.5 倍. 这意味着如果一个架构师基于算法最小值来设计他的DRAM接口, 他的设计将严重不满足实际需求. 这个差距 (Gap 0) 的来源包括:

Capacity Misses: GPU上的缓存 (如L2) 不足以容纳所有需要复用的数据.

Mapping inefficiencies: 编译器或程序员编写的CUDA kernel可能没有达到理论上最优的数据复用.

硬件开销: 例如, 缓存行填充, 预取等机制也可能导致额外的数据移动.

作者明确指出了两个主要原因: 软件层面 (映射效率) 和 硬件层面 (缓冲区容量限制). 本文的核心关注点是后者, 即硬件设计选择(特别是缓冲区大小)如何从根本上决定了数据移动的下限. 然后移到对L1/L2Cache的分析, 差距从 6.5 倍扩大到了 32.3 倍. 因此作者强调, 架构师不能只盯着 DRAM. 片上数据移动同样是决定系统性能和能效的关键.即使是在芯片内部. 大量的片上数据移动会消耗显著的能量, 并可能造成片上网络的拥塞.

数据移动不仅依赖于硬件, 还依赖于软件的实现, 在张量算法领域, 这被称为映射(mapping). 如果用一个复杂的模型来做仿真代价太大, 特别是在芯片设计的早期阶段, 因此希望有一个能快速提供基本直觉 (basic intuition) 的工具, 帮助他们做出高层次的、方向性的决策, 从而聪明地缩小搜索范围.

因此作者需要做一个和Mapping无关的理论上界分析, 然后考虑缓冲区容量大小的限制, 通过一个极简的snowcat模型来分析, 降低了搜索空间和分析时间.

![图片](assets/fa5734a8df44.png)

## 3. Orojenesis

### 3.1 术语

本节首先定义了论文中频繁使用的关键术语, 以确保读者和作者在同一语境下进行交流.

`Term 1: Tensor` 张量是一个具有固定Rank数的多维数组.

`Rank (阶)`: 数组的维度数量. 标量是0阶, 向量是1阶, 矩阵是2阶.

`Shape`: 每个维度的大小. `A[5][4]` 是一个 5x4 的矩阵.

`Term 2: Einsum Notation`: 矩阵乘法, 卷积或收缩等张量运算可以简洁地用爱因斯坦求和(Einsum)符号表示

`Term 3: Tensor Algorithm`: 张量算法是对一组张量进行的计算, 它可以表示为单个 Einsum 或生产者-消费者级联的一系列 Einsum.

`Term 4: Mapping, Mapspace, Mapper` 映射 (mapping) 代表了在目标架构上对张量算法进行分块, 并行化, 调度和/或融合的特定方式. 在一个架构上, 一个算法的所有合法映射的集合被称为映射空间 (mapspace). 映射器 (mapper) 是一种算法或启发式方法, 它在给定一个或多个优化目标和一组超参数的情况下, 在映射空间中找到一个最优映射.

### 3.2 Orojenesis 方法论

Orojenesis 是一种推导缓冲区容量 (即片上SRAM) 与到内存层次结构下一级 (即后备存储) 的访问下限之间关系的方法, 这个下限是任何给定张量算法的映射都无法改善的.

跨任意两个连续内存级别的数据移动行为在极限情况下是分形的. 如图所示:

![图片](assets/2704f4eb41f8.png)

对于内存层次结构中的任何给定级别, 可以将该级别的总存储容量视为一个集体的“字节池”. 可实现的最大数据复用以及到层次结构中下一级的最终流量, 其界限取决于池中存在的字节数, 而与它代表的具体内存级别无关. 这样就简化了复杂的L1/SMEM/DSMEM/L2的区分. 因此用SnowCat架构简化.

**Snowcat架构**

![图片](assets/9c609764400d.png)

它只有一个处理单元 (无需考虑并行), 两级存储(缓冲区 + 后备存储). 这个简化**极大地缩小了映射空间**. 并且由于分形特性, 在 Snowcat 上得到的 (缓冲区大小, 访问量) 关系可以被应用到真实的复杂架构的任意两个内存层级之间.

**Bound Derivation & Tool Flow**

下图展示了 Orojenesis 的整体流程:

![图片](assets/7acaa92a78ce.png)

传统方法是先**固定一个缓冲区大小**, 然后去搜索最优映射. Orojenesis 是反过来的, 它先**看一个映射**, 然后确定这个映射需要多大的缓冲区. 这种 "以映射为中心" 的方法避免了对 `(缓冲区大小, 映射)` 的笛卡尔积进行搜索, 极大地提高了效率. 同时, 计算这个映射产生的后备存储访问量.这样, 每个映射就对应了一个点 `(缓冲区大小需求, 访问量)`.

下图用一个具体的矩阵乘法例子来说明如何从一个映射 (通过嵌套循环表示) 计算出缓冲区大小需求和后备存储访问量.

![图片](assets/893bc214138e.png)

`缓冲区大小需求`: 由内层循环 (for m0, n0, k0)覆盖的数据块大小决定.

`后备存储访问量`: 由外层循环 (for m1, n1, k1)的迭代次数乘以每次迭代需要加载的数据块大小决定.

**Extrapolating Orojenesis bounds**

本段解释了如何将从 Snowcat 这个极简模型上得到的 "ski-slope" 应用到现实世界的复杂架构中.
![图片](assets/029900a2b34b.png)

`多级内存`: 基于分形假设, ski-slope可以被重复使用. 要分析 L1-L2, 就用 L1 的大小在图上查询; 要分析 L2-DRAM, 就用 L2 的大小在图上查询. (注意作者也提到了一个限制: 多层之间最优映射可能不兼容, 所以这只是一个下界, 但仍然很有用).

`并行架构`: 并行化会引入数据复制或广播开销, 这会导致实际的数据移动量增加, 或者有效缓冲区容量减少. 因此, 实际系统的性能点会落在 Orojenesis 界限的上方. 这意味着 Orojenesis 的界限对于并行架构仍然是一个`有效的下界`

`受约束的映射空间`: 真实架构往往会因为硬件限制而无法支持所有的理论映射. 这会缩小实际的映射空间. 由于 Orojenesis 探索的是一个无约束的, 更大的空间, 它找到的界限自然也包含了这个受约束空间的最优解.

### 3.3 衍生模型

本节展示了如何在 Orojenesis 的基础上构建更高级的模型, 以获得更丰富的结论.

#### 3.3.1 模型1: Attainable Operational Intensity (OI) Model

`OI = Compute / Accesses`, 而总计算量是固定的, 所以 Orojenesis 计算出的 `Accesses` 下限可以直接转换为 `OI` 的上限.

![图片](assets/aee36caa2c7e.png)

结果图被称为 "OI Mesa" (即OI平顶山), 因为 OI 会随着缓冲区容量的增加而增加, 达到最大有效缓冲区后, OI 达到峰值并保持不变. OI Mesa 更直观地展示了算法从缓冲区中获益的能力. 斜坡的陡峭程度代表了利用数据复用的效率.

#### 3.3.2 模型2: Attainable Performance Model

与传统的 Roofline 模型结合, 形成一个性能模型, 它以缓冲区容量以及硬件架构的内存带宽和计算能力作为输入. 结果是一个新的, 用于指导 DSE 的映射无关的性能模型. 这个模型的输出被称为Performance Mesa

![图片](assets/ec46ad626794.png)

结合 Roofline是一个非常聪明的做法. 传统的 Roofline 模型需要用户提供一个单一的 OI 值. 而 Orojenesis 提供了一个 OI 随缓冲区大小变化的函数 (OI Mesa).

`Performance Mesa`: 将 OI Mesa 整个代入 Roofline 模型, 就可以得到一个**性能随缓冲区大小变化的函数**.

Performance_mem_bound = Bandwidth * OI(buffer_size)

Performance_compute_bound = Peak_FLOPS

Attainable_Performance(buffer_size) = min(Performance_mem_bound, Performance_compute_bound)

"Perf Mesa" 模型直接将底层的硬件参数 (缓冲区大小, 带宽, 计算能力) 与顶层的性能指标 (吞吐量) 联系起来, 并且是**映射无关的**. 这为第七章D节中分析 "缓冲区与计算面积比" 提供了核心工具.

## 4. SINGLE-EINSUM BOUNDS ANALYSIS

应用第三章提出的 Orojenesis 方法论, 对几种常见且重要的单一张量运算进行分析. 作者通过展示这些运算的 "ski-slope" 和 "OI Mesa", 揭示了一系列有价值的, 直观的架构设计洞见.

### 4.1 矩阵乘法

下图展示了不同形状 GEMM 的ski-slope和 OI Mesa 图.

![图片](assets/4d47911f062c.png)

对于每种 GEMM 形状, OI Mesa 的脊点`Ridge Point`: 即 OI Mesa 从斜坡变为平顶的转折点. 它对应的 X 轴坐标就是**最大有效缓冲区大小 (maximal effectual buffer size)**, 即能实现最大数据复用(也就是达到峰值 OI)所需的最小缓冲区.

Data Accesses子图分析: 对于所有 GEMM, 后备存储访问界限随着缓冲区容量的增加呈现幂律下降. 值得注意的是, 在相同的缓冲区容量下, 更大的 GEMM 会经历更多的数据移动, 并且它们的数据访问界限下降得更陡峭. 这凸显了增加缓冲区容量对更大的 GEMM 更有益, 无论是在绝对值上还是相对于原始访问量, 都能带来更可观的访问节省.

`幂律下降 (power-law decrease)`: 这是一个常见的现象, 意味着数据移动量与缓冲区大小的某个负幂成正比.

`"越大越受益"`: 曲线的`斜率`代表了增加缓冲区带来的边际效益. 更大的 GEMM 曲线更陡, 意味着投资缓冲区带来的回报 (数据移动减少量) 更大. 这为资源分配提供了指导: 如果要在多个不同大小的 GEMM 任务之间分配缓存资源, 优先满足大 GEMM 的需求可能更有效.

OI图显示, 可达 OI 也随着缓冲区容量的增加经历相应的幂律增长, 直到达到 Mesa 的顶部 (峰值 OI). 不同 GEMM 形状的峰值 OI 揭示了 GEMM 的最优 OI 受其最小维度的限制. 这一观察可以被具有完美数据复用的峰值 OI 方程进一步支持: . 假设 M 是最小维度, 使得  且 , 那么  且 , 在这种情况下, `OI_peak` 收敛到 `M`.

`OI_peak` 的公式可以变形为 `1 / (1/N + 1/K + 1/M)`. 当 M 是最小的维度时, `1/M` 这一项是最大的, 主导了整个分母, 因此 `OI_peak` 大约是 `M`.

对于 "高瘦" 或 "矮胖" 的矩阵, 它们的 OI 潜力天生就受到最小维度的限制. 无论提供多大的缓存, 它们的计算强度都无法超过这个理论上限. 这意味着这类运算很可能是内存带宽受限的. 提高这类运算性能的根本方法是增加内存带宽, 而不是增加计算单元.

下图展示了这些最大有效缓冲区大小与总操作数大小归一化后的比率. 这些比率代表了第一章中描述的 Gap 1.

![图片](assets/712421bd6d4a.png)

这张图非常关键, 它量化了**Gap 1**. 它告诉我们, 为了达到理论上的最佳复用, 我们需要的缓冲区大小占总数据大小的比例是多少. 观察得知, GEMM 的最大有效缓冲区大小约等于其最小操作数的大小.

这是一个非常重要的**经验性观察 (empirical observation)**. 例如, 对于一个 M x K 乘以 K x N 的矩阵乘法, 如果 A (M x K) 是最小的矩阵, 那么最大有效缓冲区大小就约等于 M * K. 这个观察具有启发性, 因为它提供了一个非常简单快速的估算方法.

### 4.2 卷积

卷积本质也是大规模的点积运算, 可以利用im2col展开, 因此可以用einsum来表示. 然后同样用Orojenesis来分析构建ski-slope.

![图片](assets/7a5bf7b424a9.png)

但实际上im2col创建了一个临时的、冗余的矩阵，将卷积操作巧妙地转化为了标准的矩阵乘法，从而能够利用硬件上的高速 GEMM 库进行加速。实质上是一种空间换时间的做法. 因此会有更高访问量, 更高峰值 OI, 更高峰值 OI. 所以作者也得出了更大核尺寸的卷积从增加的缓冲区容量中获益更多. 另外stride和dilation会引入略高的后备存储访问. stride为2会降低峰值 OI.

### 4.3 批处理矩阵乘法 (BMM)

批处理矩阵乘法 (BMM) 是一种重要的张量算法, 它通过引入一个额外的批处理维度, 允许以批处理的方式处理 GEMM. BMM 本质上是 H 个独立的 M x K 乘以 K x N 的矩阵乘法. H 维度在计算中不参与求和, 只是一个独立的批次维度.作者以一个MHA为例,  H 就是头的数量.

下图展示了具有相同计算操作数(OPs)但缩减维度K和头数H不同的各种BMM形状的ski-slope和OI Mesa图. 随着头数的增加, 它导致了更高的整体后备存储访问. 头的数量越多, 曲线的斜率变得越不陡峭, 这表明增加缓冲区容量对于具有更多头的BMM提供的收益递减

![图片](assets/019db7dcee49.png)

BMM 的峰值 OI 受限于其维度 `K`. 当 `H` 增加, `K` 减小时, 峰值 OI 也随之降低. 对于 `K` 很小的 BMM (例如 `K < 128`), 它的`内在计算强度`非常低, 即使给予无限大的缓存, 它仍然是memory bound的.

对于这类工作负载, 优化方向应该是`增加内存带宽`, 或者从算法层面改变模型设计(增大 K), 而不是徒劳地增加片上缓存或计算单元.

### 4.4 Grouped BMM

文章先介绍了一下GQA的动机, 用来减少MHA的内存访问. 然后得到Orojenesis的输出

![图片](assets/da7a24d10ae8.png)

观察到, 减少组的数量会降低数据移动, 从而增加 OI. 这一结果再次证实了 MQA 和 GQA 设计在减少内存流量方面的有效性. 然而, 当缓冲区容量大于 10 MB 时, MQA 和 GQA 带来的数据访问节省效果会减弱.

Orojenesis 揭示了一个新信息. 当片上缓冲区足够大 (例如 > 10MB) 时, 不同 G 值的曲线开始收敛. 这意味着, 如果硬件有非常大的缓存, 即使是原始的 MHA (G=H) 也能通过缓存 `W` 的所有头来获得良好的数据复用. 在这种情况下, GQA/MQA 在减少数据移动方面的优势就不再那么明显了. 这个洞见对于在模型精度和硬件效率之间做权衡非常重要.

第四章通过对四种基本张量运算的深入分析, 展示了 Orojenesis 的能力. 它不仅能验证已知的算法/硬件常识 (如大核卷积更受益于缓存, MQA能减少访存), 更重要的是, 它能量化这些效应, 同时也揭示了一些新的观察(如 BMM 的性能瓶颈在于K值而非缓存大小, GQA 的优势在特定缓存大小下会减弱). 对于指导算法设计, 编译器优化和硬件架构决策都具有价值.

## 5. Fusion

这一章从单个的einsum扩展到一系列连续的einsum, 试图建立一个理论框架, 用于计算融合操作链的数据移动下限.

### 5.1 Fusion的方法

两个操作 `A -> B` 和 `B -> C`, 如果不融合, 总访问量是 `read(A) + write(B) + read(B) + write(C)`. 如果融合, `B` 作为中间结果不离开片上缓存, 总访问量就变成 `read(A) + write(C)`, 显著减少了 `write(B)` 和 `read(B)` 的开销.

![图片](assets/13087636725c.png)

Kernel Fusion将生产者(第一个操作)的输出直接在片上传递给消费者(第二个操作), 避免与慢速的后备存储(如DRAM)进行数据交换.
Untiled Fusion
考虑在 Snowcat 架构上顺序执行两个 Einsum, 如果缓冲区能够容纳完整的中间张量, 那么融合对链中单个 Einsum 的映射 (即层内映射) 不施加任何约束, 从而无需对中间张量进行分块. 但这个前提条件太苛刻. 中间张量通常非常大, 现实中的片上缓存往往无法容纳, 因此这种方法的适用性很窄, 性能通常不佳.
Tiled Fusion
为了更有效地利用缓冲区, 对中间输出进行分块很重要. 这要求链中每个 Einsum 的执行顺序和粒度保持一致. 因此需要构建一个对Fusion友好的映射模版(FFMT)来约束.

![图片](assets/58ddaa874a0a.png)

图16用嵌套循环和图示展示了为 GEMM 定义的四种 FFMT. 它们的核心区别在于对 `M`(输入/输出共享维度), `K`(缩减维度), `N`(输出维度) 这三个维度的分块(tiling)策略.

模式

图示

描述

优点/缺点

FFMT-Full

(a)

对 `M` 维分块. 要求存储完整的 `K` 和 `N` 维度的块. 这导致缓冲 `M0` 个完整的输入和输出张量行.

约束最严格, 缓冲区需求大. 但能产生最终和(final sums).

FFMT-TiledK

(b)

对 `M` 和 `K` 维分块. 允许 `K` 维度被分块. 只需在缓冲区中存储输入张量的子列.

缓冲区需求较小. 但会产生partial sums, 因为 `K` 维没有完全规约.

FFMT-TiledN

(c)

对 `M` 和 `N` 维分块. 允许 `N` 维度被分块. 只需存储完整的输入行, 并产生输出行的子分区.

缓冲区需求较小. 产生的是最终和, 只是输出行的一部分.

FFMT-TiledKN

(d)

对所有维度 (`M`, `K`, `N`) 分块. 消耗输入行的子分区, 产生部分和的子分区.

约束最宽松, 缓冲区需求最小. 但同时产生了部分和, 并且只处理了部分输入.

FFMT mapping constraints in the fusion chain
为了避免Partial sum的传播, 需要进行额外的约束. 如图所示最不严格的 FFMT-TiledKN 模板可以应用于第一个 Einsum (Einsum 0)... 链中的后续 Einsum 需要遵循 FFMT-Full 约束来消耗和产生完整的 M0 输入和输出行, 直到最后一个 Einsum. 最后一个 Einsum 允许使用 FFMT-TiledN 模板.

![图片](assets/4f93a65c3e63.png)

### 5.2 缓冲区大小需求

本节给出了计算融合链所需缓冲区大小的公式. GEMM Einsum `e` 中张量 `t` 的总缓冲区大小需求 `BufReq_{t,e}` 由张量相关维度的循环块边界相乘决定:

在图 16 的 FFMT 中, 我们有以下缓冲区大小需求:

权重: 

输入: 

输出: 

对于整个融合链, 缓冲区需求取决于融合的执行方式:

`Sequential Fusion`: 一次处理一个 Einsum. 缓冲区大小需求由所有 Einsum 中需求最大的那个决定: .

`Pipelined Fusion`: 同时执行多个层. 缓冲区需求是所有权重块和最大输入/输出块之和. .

流水线融合需要更大的缓冲区, 因此这篇文章专注于顺序融合.

### 5.3 后备存储访问次数

后备存储访问次数由三部分组成: Einsum 0 的输入访问, Einsum E-1 的输出访问, 以及所有 Einsum 的总权重访问.

`Access_W`: 所有 Einsum 权重访问的总和. 对于每个 Einsum `e`, 如果权重没有完全缓冲, 访问量为 .

`Access_{I,0}`: Einsum 0 的输入访问量, 计算为 .

`Access_{O,E-1}`: Einsum E-1 的输出访问量, 计算为 .

### 5.4 Mapping Tradeoffs

在融合映射空间中存在重要的权衡:

增加 `M0` (一次处理的输入行数) 会增加对 `InputOutputBuf` 的容量需求.

但同时, `M1` (整个链需要重遍历的次数) 会减少, 因为 `M1 = M / M0`. 这会减少权重的总重载次数.

然而, 如果缓冲区大到可以完全缓存住某些层的权重, 那么 `M1` 的变化就不再影响这些层的权重重载. 在这种情况下, 我们可以将 `M0` 设为 1, 以专门最小化输入输出缓冲区的大小需求.

这些参数, 即 `M0` 和选择哪些层来完全缓冲其权重, 构成了融合映射空间中的选择. Orojenesis 会遍历这个空间以及每个层的层内映射空间, 来生成融合映射的界限.

### 5.5 Tool Flow

为了探索多 Einsum 的映射空间, 在 FFMT 约束下详尽搜索每个 Einsum 的映射空间, 然后通过组合兼容的单个 Einsum 映射来构建有效的融合映射. 由于每个 Einsum 可以有多个有效的融合映射, 对于每个有效的融合映射, 使用 5.2 和 5.3 节的公式推导出缓冲区大小需求和访问次数. 最后, 通过识别帕累托最优的融合映射, 推导出 Orojenesis 曲线.

### 5.6 避免Partial Sum传播

当前只关注从生产者到消费者 Einsum 传递final sums. 这个刻意的选择是为了避免传递partial sums, 因为后者需要重新计算或对后备存储进行额外的内存访问. 由于带有重计算的融合会同时改变计算量和数据移动量, 使性能分析复杂化.

## 6. 多 Einsum 界限分析

这节演示了如何使用 Orojenesis 和 FFMT来分析一系列 Einsum. 下图展示了两个融合的 GEMM 的 Orojenesis 界限, 其形状分别为 32k x 4k x 16k 和 32k x 16k x 4k

![图片](assets/2d7eeccbc0a4.png)

在图 18a 中, 水平虚线显示了有融合(蓝色)和无融合(红色)情况下的算法最小后备存储访问量. 值得注意的是, 带有融合的 Orojenesis 界限并不总是优于无融合的界限, 即融合通过 FFMT 限制了每一层的映射选择自由度, 这可能导致单层映射本身不是最优的.

紫色曲线显示了在没有融合的情况下实现的基线后备存储访问量, 在这种没有约束的情况下搜索最优的层内映射. 为了确定这条曲线上的每个点, 考虑特定缓冲区大小限制的情况下, 将每个 Einsum 的最佳数据访问量相加.

图中阶梯状的模式是由于使用perfect factors作为循环边界而导致的缓冲区未充分利用的结果. 值得注意的是, 单 Einsum 曲线是由离散的映射点构成的. 当我们将它们集成为融合分析时, 作者采用了一种保守的方法, 假设数据访问量保持不变, 直到我们在 X 轴上找到一个具有更大缓冲区大小的另一个帕累托最优点.

蓝色曲线显示了非分块融合(untiled-fusion)的后备存储访问界限, 其中中间产物被完全缓冲, 允许灵活的层内映射. 然而, 这些巨大的中间产物主导了缓冲区大小的需求, 导致曲线几乎是垂直的, 表明在访问量变化时容量需求几乎不变. 这表明, 为了实现最优复用, 完全缓冲中间产物并非必要.

绿色曲线代表了通过分块融合(tiled fusion)所能达到的最优访问界限. 与非分块融合相比, 分块融合在用小得多的缓冲区容量减少后备存储访问方面更为有效.

图 18b 比较了分块融合相对于无融合执行的数据移动减少因子. 它显示了分块融合可以进一步减少最优无融合映射的后备存储访问. 然而, 当缓冲区大小小于 10 MB 时, 观察到了一个小于 1 的减少因子, 这表明分块融合并不总是优于无融合映射. 当缓冲区大小大于 10 MB 时, 分块融合开始变得有利可图. 当配置的缓冲区大于 256 MB 时, 融合最多可以带来 3.7倍 的访问次数减少.

从界限的斜率中得出的另一个结论, 更大的缓冲区对融合映射的好处比对最优无融合映射更大.

## 7. Case study: LLM

案例研究利用大语言模型(LLM)中层内和层间的数据复用, 来建立数据移动界限并指导加速器 DSE (设计空间探索). 文章以MHA+FFN为基础构建的一系列矩阵运算

![图片](assets/b64588cac6b5.png)

图中彩色的方框显示了不同的 Einsum: 黄色代表 GEMM, 绿色代表分组 BMM (Grouped BMM).

目标工作负载是GPT-3-6.7b, 其特征是: 特征维度 (d) 为 4096, 32个注意力头 (h), 每个头的维度 (f) 为 128, 隐藏特征维度 (c) 为 16384. 研究的工作负载输入序列长度 (l) 为 32768, 这是实际序列长度 2048 和批大小 16 的乘积. 为简化起见, 我们假设元素级(element-wise)和归约(reduction)操作已经与 GEMM 和 BMM 集成, 因此它们的访问次数不包含在分析中.

### 7.1  MHA 融合策略比较

融合 BMM 对于提高 LLM 中Memory Bound的 MHA 的吞吐性能至关重要. `FLAT` 和 `FlashAttention`已经通过可以用 FFMT 建模的分块策略优化了融合层的 MHA.

在 `FLAT` 中, 为了执行 Softmax 的行归约, 生产者 Einsum `bmm_QK` 的整个输出行(形状如 Fig. 16 中的 `M0 x N`)必须被生成. 为了避免对其输出行维度 N 进行分块, 对生产者 Einsum 应用了图 16b 中的 `TiledK` 模板, 循环顺序为 `M1 -> K2` (外层到内层). 对于消费者 Einsum `bmm_QKV`, 使用了 `TiledN` 模板 (图 16c, 循环顺序 `M1 -> N2`) 来最小化缓冲区大小需求.

`FlashAttention` 通过利用代数操作来增量式地执行 Softmax 归约, 从而允许对生产者的输出行进行分块. 他们的融合策略类似于对 `bmm_QK` 使用 `TiledN` (图 16c, `N2 -> M1`) 和对 `bmm_QKV` 使用 `TiledK` (图 16b, `K2 -> M1`).

![图片](assets/1c2b47071eaa.png)

如图所示, 融合策略对数据移动界限有重大影响. 值得注意的是, 在 16 MB 的缓冲区大小时, FlashAttention (绿色曲线) 实现的后备存储访问比 FLAT (蓝色曲线) 低6倍以上. 然而, 一旦缓冲区容量达到 32 MB 的最大有效大小, 两种策略都变得同样有效.

### 7.2 Chain Segmentation影响

为了说明融合更多 Einsum 的影响, 图 21 绘制了 GPT-3-6.7b 块中六个 Einsum 序列 (Q_proj, bmm_QK, bmm_QKV, Final_proj, mm_0 和 mm_1) 的数据移动界限. 融合的 GEMM 之间的归一化操作自动在 FFMT 中施加了一个映射约束: 生产者 Einsum 的输出列不能被分块.

![图片](assets/2826acf26443.png)

紫色曲线表示最优的无融合界限, 而绿色曲线代表六个 Einsum 链的最优分块融合界限. 融合更长的 Einsum 链并不总是有益的. 原因之一是额外的 Einsum 增加了总体的缓冲区大小需求, 这由需要最多缓冲区的那个 Einsum 决定. 此外, FFMT 约束对长链中间的 Einsum 更加严格, 进一步增加了缓冲区大小需求.

为了缓解这个问题, 穷举了所有 `2^(# of Einsums - 1)` 种可能的分段方式, 并使用在不同缓冲区大小约束下的最优分段策略构建了黄色曲线. 曲线上的不同点可能对应不同的分段策略.

![图片](assets/8610cea1fcf1.png)

结果表明, 将融合链划分为更短的段可以显著减少其数据访问, 特别是在缓冲区较小的情况下. 这一改进在黄色曲线中显而易见, 与绿色曲线显示的未分段融合相比, 黄色曲线在较低的缓冲区容量下更接近紫色的基线.

### 7.3 Optimal Full LLM Fusion Strategy

图 22 显示了顺序执行一个 GPT-3-6.7b 构建块中所有 Einsum 的总后备存储访问需求.

![图片](assets/cd4fa95263a2.png)

该界限遵循与图 21 类似的趋势, 但包含了来自两个未融合的 GEMM (K_proj 和 V_proj) 的额外访问. 对界限的分析表明, 对于一个 50 MB 的末级缓存, LLM 的最优融合执行相比最优无融合映射, 可以将总后备存储流量减少 2.5倍 (绝对值减少 4.7 GB). 融合的全部潜力可以在片上缓冲区大于 320 MB时实现, 最多可导致 DRAM 访问减少 5.6倍 (绝对减少 6 GB). 这表明融合是减少 LLM 后备存储访问的有效策略.

### 7.4 缓冲区与计算面积比的配置界限

DSE 中的一个常见挑战是, 在给定的总芯片面积下, 确定缓冲区与 MAC 面积的最佳比例. DRAM 带宽通常由内存供应商预先确定, 因此保持不变.

作者方法从一个类似于 GF100 芯片的基线芯片规格开始, 该芯片使用 40nm 技术, 总裸片面积为 529 mm², 运行频率为 700 MHz. 系统的 DRAM 带宽设定为 149 GB/s. 使用 Accelergy计算出每个 MAC 所需面积为 332.25 um², 每字节 SRAM 缓冲区的面积为 2.59 um² (对于 40nm 技术下的大容量 SRAM). 实验的重点是在裸片面积约束内, 调整片上缓冲区大小和 MAC 总数, 以优化硬件来支持前述的 GPT-3-6.7b 工作负载. 假设 20% 的裸片面积被 IO 占用, 剩下 432.2 mm² 用于 SRAM 和 MAC.

![图片](assets/1dc921a66ef2.png)

在图中展示了芯片的吞吐性能与不同缓冲区面积比例的关系, 假设剩余面积分配给 MAC. 当增加缓冲区面积和大小时, 可以从图 21 呈现的 Orojenesis 界限中查出可实现的 DRAM 访问量: `accesses = Orojenesis( (buf_area_ratio * total_area) / area_per_B )`.

`Mem Bound的吞吐性能`(橙色线) 计算为: `accesses / bandwidth`.

`Compute Bound的性能` (蓝色线) 直接由 MAC 面积导出: `((1 - buf_area_ratio) * total_area / area_per_MAC) * frequency`.

实际可实现的性能(绿色曲线)受限于内存受限性能和计算受限性能的最小值. 该曲线揭示了吞吐性能是缓冲区面积比例的凹函数. 计算受限和内存受限性能相交处的 X 轴值, 表明了达到峰值性能的最佳缓冲区面积比.

同时比较无融合和融合算子情况下的 LLM 的最优硬件设计:融合算子 LLM 的设计需求的缓冲区面积降低了 60%, 同时实现了高2.4倍的整体吞吐性能.

## 8. Validation

通过在一个 4k x 4k x 4k GEMM 上, 对比四款 NVIDIA GPU 和一个 Simba 加速器模型, 来验证 Orojenesis 界限.

![图片](assets/61edebda41f6.png)

图 a 显示了在 NVIDIA GPU上运行 CUTLASS 库所测得的 DRAM 访问量, 测试覆盖了一系列的末级缓存大小 (A2-2MB, A30-24MB, A100-40MB, H100-50MB) 并针对不同的计算单元 (SIMT 和 Tensor Core). 结果显示 Orojenesis 为现成的 GPU 提供了一个`有效的界限`, 并且针对 A100 和 H100 的优化调度实现了接近最优的 DRAM 访问.

尤其值得注意的是, 针对 A100 (40MB 缓存) 和 H100 (50MB 缓存) 的 Tensor Core 优化点 (红色圆圈) 非常接近黑色的界限曲线. 这说明 Orojenesis 的界限不仅有效, 而且非常紧密. 一个松散的、离实际值很远的下限没有太大实用价值, 而一个紧密的下限则意味着它精确地捕捉了算法在理想映射下的内在数据移动需求. 这也从侧面印证了 NVIDIA 工程师的优化水平非常高, 已经接近了理论极限.

较老的架构(A2)或针对通用计算单元(SIMT)的优化点离界限较远. 这可能是因为硬件限制(如更小的缓存)或软件映射未能充分利用硬件潜力. 而更新的架构(A100, H100)和专门优化的软件(Tensor Core kernels)的组合, 则能更好地逼近这个理论极限.

图 b 显示了从 Simba 的分析性 Timeloop 模型中收集的 DRAM 访问量, 该模型配置了五种不同的缓冲区. 图中用不同颜色表示不同的全局缓冲区(Global Buffer)大小, 范围从 128B 到 512KB, 其中每个点对应一个独特的映射.

![图片](assets/b54504f733af.png)

图 c 进一步验证了对 Einsum 链的界限. 紫色曲线代表执行两个无融合的 1k x 1k x 1k GEMM 的 Orojenesis 界限. 绿色曲线显示了应用分块融合时的界限. 蓝色和橙色数据点分别描绘了在 Simba 上有融合和无融合情况下测得的数据访问量及其对应的最小缓冲区大小需求. 这张图表明作者的工作对多 Einsum 界限也是有效的, 因为测得的访问量始终保持在 Orojenesis 界限之上.

实验结果显示, Simba 模拟器上运行的融合映射(橙色点)和非融合映射(蓝色点)都分别位于各自的理论界限(绿色和紫色曲线)之上. 这证实了 Orojenesis 对融合和非融合场景的建模都是准确和有效的.

同样可以看到, 实测点与理论界限之间仍然存在一定的差距(gap). 这个差距可能来源于 Simba 架构本身的约束(如片上网络带宽、内存控制器等), 这些是简化的 Snowcat 模型没有考虑的. 这个差距本身也很有价值, 它可以用来量化一个真实硬件设计距离"完美"实现还有多远, 从而指导进一步的架构优化.

## 9. RUNTIME COMPARISON TO MAPPING-AWARE DSE

这一章主要显示的是Orojenesis 相对于一个完整的、感知映射的设计空间探索(mapping-aware DSE)的运行时优势. 它是一个Mapping-independent的方案. 相对于Simba效率更高

![图片](assets/282c3381b567.png)

这样对架构设计空间的早期探索是非常有用的.

## 10. 从互连的视角来看缓存设计

这周在北京BRCM SUE和UALink的一些会议里, 发现一些有趣的争议. 其实上周也写过几篇文章, 下面继续做一些分析

[《谈谈RDMA和ScaleUP的可靠传输》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247495506&idx=1&sn=385c2b750379214ea1deefaf7587837b&scene=21#wechat_redirect)

[《谈谈芯片设计的一些取舍》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247495900&idx=1&sn=2e0b02febbab8ae3140f5f2aa096856a&scene=21#wechat_redirect)

### 10.1 单Die的约束

首先要回答的问题是, 单个Die受800mm^2光罩约束下, 算力(CUDA Core/Tensor Core)如何放置, 缓存配比多大, I/O互连占比多大的问题. 我们可以回到Blackwell相对于Hopper的演进中来看. Blackwell为了能够更进一步的提高算力需求并降低SMEM和RF的用量, 新增了TMEM. 同时GPC Cluster规模也扩大, 单个Die上SM的数量只有80个. 在常见workload上也明显发现了一些计算/缓存配比的问题, 例如SFU的短板. 最终的取舍是要到Blackwell.

新的Rubin CPX也挺有趣的, 1x reticle的单die 做到30PFLOPs，即便是假设这个值是稀疏的，按照dense 15Pflops, 具体做了哪些tradeoff, 例如cuda core砍掉了多少算力，缓存配比如何，tensorcore 架构如何?

### 10.2 多Die互连的约束

在Blackwell这一代内存还是在两颗芯片内interleave的, 并没有做成NUMA的结构. 从Nvidia以前的一些论文也可以看一些影响

[《英伟达GB200架构解析4: BlackWell多die和Cache一致性相关的分析》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxNzQ5MTExNw==&mid=2247489759&idx=1&sn=2c55ec63d6deaeb39ff7f767896ba853&scene=21#wechat_redirect)

其实这样的Interleave处理, 并没有去做一些CTA的memory亲和性调度. 因此实际的跨Die访问内存延迟会受到影响. 另一方面Nvidia还不想在这一代引入NUMA. 但是下一代的Rubin就难说了.按照论文的分析, 增加一个L1.5Cache 会带来蛮多的收益.

![图片](assets/7a5302303a7d.png)

但是SRAM的容量增加也需要考虑到和算力之间的平衡.

### 10.3 谈谈互连延迟

有一些会议的Session中谈到延迟并不重要, 其中有一个前提他们的模型是Local SMEM-- Local HBM---ScaleUP---Remote HBM. 虽然在ScaleOut网络中也是按照这样的方式先写回到Local HBM再执行DMA. 但是带宽仅有内存带宽的1/10不到. 当ScaleUP带宽扩展到1TB/s时, 这样同时写入, 再DMA搬出对于内存带宽的消耗就是2TB/s, 同时两次穿越也占用了大量的NOC带宽和污染了L2Cache, 并且影响了其它算子的计算, 使得通信和计算Overlap时影响是非常大的.

因此ScaleUP内存语义的实质是直接从Local SMEM需要直接LD/ST到远端的HBM. 按照Little‘s Law, 从单个SM来看, 受到片上资源的约束, 通常容量只有128KB, 以整个芯片B100 80个SM计算, 同时计算还要分为2~4个pipeline, 那么单个pipe大约只有32KB的容量. 如果延迟不变, 带宽增加也会导致Inflight-bytes增加

![图片](assets/c92b211c94bc.png)

当我们需要一个1TB/s的ScaleUP时, 1us的延迟, 32KB的inflight对应的的单个SM带宽为30GB/s. 但是延迟为2us时只有15GB/s. 这里还没有考虑到NOC上的一些拥塞和对端计算密集下的访问内存带来的带宽争抢, 以及一些barrier带来的抖动. 这些也需要计算在延迟内. 另一方面我们看到对于超大规模的ScaleUP需要用光互连, 此时如果光纤到交换机距离为100米, 传输延迟也需要400ns x 2.

实际上从这几个约束来看, 构建超大规模的ScaleUP是否真的需要? 所谓的1卡1专家的并行策略边际收益又有多高呢?

实质的结论是ScaleUP本质上是一个tightly-coupled系统, 如果相对松耦合的互连到千卡规模之上, 首先是否有这样的业务需求? 其次是为了应对超大规模的互连在芯片侧需要I/O上做更多的可靠性处理. 同时为了延迟还要增加SM内的容量. 这几方面来看都是会影响芯片本身的算力.

其实这个时候有几个潜在的trade-off, 例如干脆就搞个很大的SRAM, 算力稍微少配一点, 例如在L2Cache这个位置再增加一层Chip Level的SMEM, 或者像d-matrix那样更大的SRAM, 然后把可靠性做好.

![图片](assets/5a5dc6358d20.png)

还有一种就是承认跨卡因为延迟的问题, 带宽打不满, 但不妨碍放一个足够大的带宽避免拥塞, 或者根本上来看ScaleUP带宽也有一个边际收益点, 如果整体上对整个性能的影响能控制在5%~10%以内, 不追求单卡的极致效率, 客观的承认跨卡的性能损失, 找到一个恰当的平衡点, 但是又进一步提高可靠性.

另一种是承认Tightly-Coupled ScaleUP, 在单芯片内部维持足够高的算力和按照前述 Orojensis的方法算出最有效的BufferSize, 最后约束ScaleUP互连I/O上占用的Die面积在100mm^2之内. 并且根据实际workload的边际收益来得到一个相对较优规模, 例如64卡/128卡等. 但是这种做法就是在芯片上IO面积约束下, 需要转移很多处理逻辑到ScaleUP交换芯片上, 但是由于ScaleUP规模不大, 实际上交换芯片上可以做一些相对复杂的处理, 并维持极低延迟和极低抖动的转发. 这也是UALink的一些潜在逻辑.

第四种做法是在ScaleUP域内, 考虑交换机做多一些Radix, 但是不是扩大ScaleUP节点的规模, 而是构造一个同样分形的架构, 如下图所示, 做一个Rack-Level或者System-Level的SMEM, 并考虑到KVCache等需求, 进一步将它连接到更次级的存储.

![图片](assets/f4f02779b5f8.png)

其实这也是我比较喜欢的一种方式. 实质上就是把原SMEM---Local HBM---Remote-HBM的路径改为SMEM--- Remote Memory Pool的方式, 在这里适当的添加一些算力, 例如LayerNorm和集合通信的Reduce计算/Allgather的通信等.

![图片](assets/b0dcf4bbb5d5.png)

实质性的问题, 无论怎么设计都是需要尽量的降低数据搬运的成本作为根本. 当然在这里还有一些3D-DRAM的方案也值得去探索一下.

当然对云的算力需求来看, 还有一个逻辑是但凡能ScaleOut的方案就不会极致的去追求很高的ScaleUP. 其实我个人觉得各种方案都有自己的优劣, 技术的选择上很多时候都是一些机缘巧合的结果, 特别是在相互间性能相差并不大时, 很难在这个时候判断谁会胜出, 或者例如UAL和SUE的一些融合也不是没可能, 甚至IFoE出来如果用的也还不错也就成了事实的标准了.

但是从工业界的角度来看, 芯片的架构师进一步的和软件/编译团队的协作, 或许才是最关键的.

参考资料

[1] 
Mind the Gap: Attainable Data Movement and Operational Intensity Bounds for Tensor Algorithms: *https://people.csail.mit.edu/emer/media/papers/2024.06.isca.orojenesis.pdf*